# Documentación Técnica: Módulo de Gestión de Productos (MVP Core)

_Versión:_ 1.0 (MVP Core)
_Fecha:_ 28 de mayo de 2025
_Aplicación:_ BizDaily

## 1. Introducción y Propósito##
El módulo de Gestión de Productos es un componente central de la aplicación BizDaily. En su fase de Producto Mínimo Viable (MVP Core), este módulo permite a los usuarios realizar las operaciones básicas de administración de los productos que maneja el negocio. Su objetivo principal es proporcionar una base sólida para el catálogo de productos, sobre la cual se construirán funcionalidades más avanzadas en fases posteriores.

2. Funcionalidades Clave (MVP Core)
El MVP Core del módulo de Gestión de Productos incluye las siguientes funcionalidades:

RF-MVP-PROD.1: Registro de Nuevos Productos:

Permite ingresar información esencial del producto: código (manual o autogenerado simple), nombre, descripción, unidad de medida (lista simple), precio de venta estándar, costo unitario estándar.

Campos adicionales informativos como "Lote Inicial" y "Nombre de Categoría" (como texto simple).

RF-MVP-PROD.2: Listado de Productos:

Muestra una tabla con todos los productos registrados.

Utiliza la librería DataTables para funcionalidades de búsqueda, paginación y ordenamiento del lado del cliente.

RF-MVP-PROD.3: Edición de Productos:

Permite modificar la información básica de un producto existente.

RF-MVP-PROD.4: Eliminación de Productos:

Implementa la funcionalidad de "soft delete" (borrado lógico). Los productos no se eliminan permanentemente de la base de datos, sino que se marcan como eliminados.

3. Implementación Técnica
3.1. Modelo (app/Models/ProductModel.php)
El ProductModel es responsable de la interacción con la tabla products en la base de datos.

Tabla Principal: products

Clave Primaria: id (autoincremental)

Soft Deletes: Habilitado ($useSoftDeletes = true;). Utiliza el campo deleted_at para marcar los registros eliminados.

Timestamps: Habilitado ($useTimestamps = true;). Los campos created_at y updated_at se gestionan automáticamente.

Campos Permitidos ($allowedFields):

code, name, description, unit_of_measure, sale_price, cost_price, initial_lot, category_name, stock_quantity.

Validación: Las reglas de validación para los datos de entrada de este modelo se gestionan centralizadamente en app/Config/Validation.php y se aplican en el controlador antes de interactuar con el modelo para las operaciones de guardado o actualización. Se recomienda establecer $skipValidation = true; en el modelo si la validación es 100% externa (en el controlador).

3.2. Controlador (app/Controllers/ProductController.php)
El ProductController maneja la lógica de negocio y el flujo de datos entre las vistas y el modelo de productos.

Constructor (__construct()):

Instancia ProductModel.

Instancia el servicio de validación ($this->validator = \Config\Services::validation();).

Carga los helpers form y url.

Métodos Principales:

index(): Obtiene todos los productos (no eliminados lógicamente) del modelo y los pasa a la vista products/index.php.

new(): Muestra el formulario para crear un nuevo producto (products/form.php).

create():

Recibe los datos del formulario POST.

Valida los datos utilizando el grupo de reglas createProducts definido en app/Config/Validation.php a través de $this->validator->run($postData, 'createProducts').

Si la validación es exitosa, guarda el nuevo producto usando $this->productModel->save($postData).

Maneja mensajes flash de éxito o error.

edit($id):

Busca el producto por $id.

Muestra el formulario (products/form.php) precargado con los datos del producto.

update($id):

Recibe los datos del formulario POST.

Prepara $dataForValidation incluyendo el $id del producto actual para que el placeholder {id} en la regla is_unique funcione correctamente.

Valida los datos utilizando el grupo de reglas updateProducts definido en app/Config/Validation.php a través de $this->validator->run($dataForValidation, 'updateProducts').

Si la validación es exitosa, actualiza el producto usando $this->productModel->update($id, $postData).

Maneja mensajes flash de éxito o error.

delete($id):

Realiza un "soft delete" del producto usando $this->productModel->delete($id).

Maneja mensajes flash.

3.3. Vistas (app/Views/products/)
Las vistas están construidas utilizando Bootstrap 5 y se integran con el layout principal de la aplicación (app/Views/layouts/app_layout.php).

index.php:

Muestra la lista de productos en una tabla HTML.

Inicializa DataTables en la tabla para proporcionar búsqueda, paginación y ordenamiento.

Incluye botones para "Nuevo Producto", "Editar" y "Eliminar" para cada producto.

Los datos de los productos se pasan a DataTables a través de JavaScript (json_encode($products)).

form.php:

Formulario reutilizable para crear y editar productos.

Muestra los campos del producto y maneja la visualización de errores de validación.

Utiliza el helper old() para repoblar el formulario en caso de error de validación.

3.4. Rutas (app/Config/Routes.php)
Las rutas para el módulo de productos se definen de la siguiente manera, agrupadas y protegidas por el filtro de sesión de Shield:

$routes->group('products', ['filter' => 'session'], function ($routes) {
    $routes->get('/', 'ProductController::index');
    $routes->get('new', 'ProductController::new');
    $routes->post('create', 'ProductController::create');
    $routes->get('edit/(:num)', 'ProductController::edit/$1');
    $routes->post('update/(:num)', 'ProductController::update/$1');
    $routes->get('delete/(:num)', 'ProductController::delete/$1'); // Considerar cambiar a POST/DELETE para mayor seguridad
});

3.5. Validación (app/Config/Validation.php)
La validación de los datos de entrada para los productos se centraliza en este archivo.

Grupo createProducts:

code: required|is_unique[products.code]|max_length[50] (Asegura que el código sea único al crear).

Otras reglas para name, unit_of_measure, sale_price, cost_price, category_name.

Grupo updateProducts:

id: permit_empty|is_natural_no_zero (Necesaria para que el placeholder {id} en la regla is_unique del campo code funcione correctamente. El id se añade programáticamente a los datos a validar en el controlador).

code: required|is_unique[products.code,id,{id}]|max_length[50] (Asegura que el código sea único, ignorando el registro actual que se está editando).

Otras reglas para name, unit_of_measure, sale_price, cost_price, category_name.

Se definen mensajes de error personalizados para cada regla para mejorar la retroalimentación al usuario.

4. Estructura de la Base de Datos
La tabla principal para este módulo es products. Su estructura (simplificada para el MVP) es:

Columna

Tipo

Restricciones/Notas

id

INT(11) UNSIGNED AUTO_INCREMENT

Clave Primaria

code

VARCHAR(50)

Único, Código del producto

name

VARCHAR(255)

Nombre del producto

description

TEXT NULL

Descripción detallada

unit_of_measure

VARCHAR(50)

Unidad de medida (ej. Unidad, Caja, Kg)

sale_price

DECIMAL(10,2) DEFAULT 0.00

Precio de venta estándar

cost_price

DECIMAL(10,2) DEFAULT 0.00

Costo unitario estándar

initial_lot

VARCHAR(100) NULL

Lote inicial (informativo para el MVP)

category_name

VARCHAR(100) NULL

Nombre de la categoría (texto simple para el MVP)

stock_quantity

INT(11) DEFAULT 0

Cantidad actual en stock (actualizada por compras/ventas)

created_at

DATETIME NULL

Fecha de creación (automático)

updated_at

DATETIME NULL

Fecha de última actualización (automático)

deleted_at

DATETIME NULL

Fecha de borrado lógico (para soft delete)

5. Dependencias Externas
Bootstrap 5: Utilizado para la interfaz de usuario y el diseño responsivo.

DataTables (jQuery): Utilizado para mejorar las tablas HTML con funcionalidades de búsqueda, paginación y ordenamiento.

CodeIgniter Shield: Utilizado para la autenticación y protección de rutas (aunque es una dependencia a nivel de aplicación).

6. Funcionalidades Futuras (Fuera del MVP Core)
Las siguientes funcionalidades relacionadas con la gestión de productos no se incluyen en el MVP Core y se consideran para desarrollo en fases posteriores:

Gestión avanzada de categorías de productos (CRUD de categorías).

Precios de campaña o precios especiales.

Estrategias de valoración de inventario (FIFO/FEFO).

Vinculación con cuentas contables (PCGE).

Importación y exportación masiva de productos (CSV, Excel).

Reportes avanzados de productos.

Validación exhaustiva de unidades de medida contra catálogos SUNAT.

Gestión de imágenes de productos.

Control de stock por lotes y fechas de vencimiento de forma detallada.

Este documento proporciona una visión general de la implementación técnica del módulo de gestión de productos en su fase MVP Core. Debería servir como referencia para el desarrollo actual y futuro.
